写这篇文章的初衷是，回忆本人研一下学期的科研内容。由于笔者在在暑假经历了腰椎微创手术，科研进度已经严重滞后，为了尽快适应新学期的科研节奏，特地做一篇博客进行中期总结。

<!--more-->
{{< netease 27946614 >}}

## 研究方向
研一，老师给我安排的课题主要涉及聚酰亚胺用锂电池隔膜。聚酰亚胺多孔隔膜的制备方法有静电纺丝、相转移制孔。所谓的非溶剂相诱导法，即非溶剂与溶剂交换时，聚合物会沉淀产生多孔结构，实验过程通过调节凝固浴的组成和薄膜浸泡时间来控制隔膜的多孔结构。

目前我需要研究的方向是利用NIPS——非溶剂诱导相转移法，制备孔膜。利用致孔剂减小孔的尺寸，增加其分散均匀性。

该领域的困境在于，PI膜的制备成本过高，抗拉伸强度过低，仅仅是商业隔膜的几十分之一。

### 阅读技巧
1. 每阅读一篇文献后，可以使用`note`添加总结
2. 可以通过拖拽的方式将新增的内容添加进黑曜石
3. zotero批注内容没办法实时更新，可以通过右击新增批注导入

## 如何阅读一篇英文文献
1. 搜索感兴趣的文献。所谓感兴趣的文献包括以下两种特质：①题目描述的东西正是你现阶段正在做的；②题目所研究的内容可能有助于打破你的实验瓶颈

2. 阅读ABSTRACT。论文的核心，带着2个问题来阅读该部分：①作者想要解决什么问题；②作者是通过什么理论/模型来解决这个问题的（该部分一般在摘要的最后）

3. 阅读Introduction。这部分的内容一般包括：前人的工作、有哪些方法、比较各种方法的优劣（前人的研究不够透彻或者前人的研究还很少等）；作者提出的一个或多个问题，并详述解决方法。
   
   同样的，我们需要带着以下4个问题来读：①作者为什么要研究这个课题；②目前这个课题的研究进行到了哪一阶段，有什么难以解决的问题；③作者是准备在哪一方向尝试解决这些问题的，使用的理论是基于那些假设；④作者在这篇文章中具体做了什么。

   在阅读introduction时，需要注意一些小技巧：①注意每一段的第一句话；②所有文献中introduction部分的内容一般都是固定的，第一、二段都会介绍这个课题的背景，并且通常每一段只介绍一个概念，然后在倒数第二段开始，作者会指出仍没有解决的地方，并针对这些地方开始讨论自己的实验；③关注一些核心词(in this study、herein)

4. 阅读Experimental section。包括材料制备过程和表征手段等。

5. Rusults and discussions。图和表是这一部分重点关注的内容，文字往往非常枯燥，我们可以尝试着描述解释文献中的图，再结合文字来进一步理解。另外，我们可以有意识的学习作者的关于各种图的设计和配色

6. Conclusions主要是帮助读者回顾以及理清思路，在此基础上深入自身的研究，评价自己的结论，进一步探讨未来该课题的研究方向等

7. 带着一下问题进行总结：①该篇文章存在哪些缺陷，并尝试想一想可能的解决方法（创新点）；②作者冠以这个课题的构思有哪几点（方法，理论）；③这个课题未来可能的展望是什么

{{% admonition info "提醒一下" %}}
我们常见的图通常需要关注的点包括：横纵坐标、图例、波峰波谷、拐点、形貌、符号等。如果遇到看不明白的地方，可以去原文中相关的地方，查找作者关于此的解释
{{% /admonition %}}

## REF.
[沉浸式带你阅读一篇英文文献｜手把手教学，拯救文献阅读困难！](https://www.bilibili.com/video/BV1DW4y187pT?share_source=copy_web&vd_source=74f7aedcc2240cf73120aa58afdcb5b7)


<center><iframe height=189 width=336 src="//player.bilibili.com/player.html?aid=941884388&bvid=BV1DW4y187pT&cid=801597119&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>


